# Capitolo 5

## Introduzione

In Chapter 5 students will keep finding the division in mini-stories and extended reading. However, there will be a big story that, as we had in Chapter 2, will continue for the entire chapter.

The story is based on the legend of the creation of the dish risotto allo zafferano which is one of the most important dishes of the cuisine of Milan. It is a work of fiction.
New structures presented in this chapter are:

- c’è, non c’è, manca
- andiamo
	- al supermercato
	- dal panettiere
	- in pescheria
	- a fare la spesa
- qualche, alcuni, delle
- si esce, si cena, si fa.
- costa
- comprare
	- del latte, del vino, delle uova
	- un barattolo di…
	- mezzo chilo di…
	- 200 grammi di
	- una confezione di…
	- un pacco di…
	- una bottiglia di…
	- una lattina di…
- fare colazione
- pranzare
- cenare
- prendere
	- un caffè, un tè, un aperitivo
	- come antipasto, come primo
- crea
- conosce
- viene
- cuce
- produce
- guadagna
- vuole diventare
- lavora
- impara
- insegna
- sa
- mescola
- frequenta
- sperimenta
- legge
- prova
- beve
- mangia
- prepara
- mette


## LO ZAFFERANO

### Lo zafferano - Cap. 1 - La famiglia di Giovanna (Mini Story)

Giovanna è una ragazza veneziana.

Giovanna è una ragazza molto intelligente. È figlia di Antonio e Luciana Gerotto. Antonio Gerotto ha una bottega e lavora il vetro (=glass).

Giovanna è affascinata dal talento del papà e passa ore e ore a guardarlo
mentre lui lavora.

Tutta la città di Murano viene alla bottega per vedere le opere che fa Antonio. Antonio è molto famoso anche fuori Murano.

Mamma Luciana è anche molto brava e famosa. Lei cuce i merletti (=She sews laces). Anche i merletti sono un prodotto veneziano molto famoso nel mondo. A Burano arrivano le stoffe (=fabrics) che sono necessarie per fare i merletti più belli del mondo. E Luciana è una vera e propria artista.

Sia ad Antonio che a Luciana piace molto il lavoro. E tutti e due sono dei grandi artisti. Guadagnano (=They earn) molto bene. È il 1550.


### Lo zafferano - Cap. 1.2 - La famiglia di Giovanna (Extended Reading)

Giovanna è una ragazza veneziana. È nata a Murano, un’isola vicino a Venezia.

Giovanna è una ragazza molto intelligente e ha molto talento. È figlia di Antonio e Luciana Gerotto. Antonio Gerotto ha una bottega e lavora il vetro (=glass). È un maestro vetraio. Murano è la città più importante per la lavorazione del vetro e Antonio è bravissimo. Murano sunset.

Giovanna è affascinata dal talento del papà e passa ore e ore a guardarlo mentre lui lavora. Il papà lavora nella sua bottega (=shop). Suo papà crea con il vetro delle cose bellissime. Un cavallo (=horse), un fiore (=flower), una barca, niente è troppo difficile per suo papà.

Tutta la città di Murano viene alla bottega per vedere le opere che fa Antonio. Antonio è molto famoso anche fuori Murano. A Venezia, Burano e Mestre tutti lo conoscono.
Quando ci sono le fiere, molte persone vengono a Murano nella bottega di Antonio per comprare le suo opere fatte con il vetro. Ad Antonio piace molto il suo lavoro.

Mamma Luciana è anche molto brava e famosa. Lei cuce i merletti (=She sews laces). Lei non lavora il vetro ma cuce i merletti. Anche i merletti sono un prodotto veneziano molto famoso nel mondo. Specialmente sull’isola di Burano ci sono molte botteghe che producono merletti. Luciana va spesso a Burano per lavorare i merletti. Non lavora a Murano perché non ci sono botteghe dove lavorare i merletti. Ma a Burano sì. A Burano arrivano le stoffe (=fabrics) che sono necessarie per fare i merletti più belli del mondo. E Luciana è una vera e propria artista. Anche a Luciana piace molto il suo lavoro. Repubblica di Venezia – Bandiera

Quindi sia ad Antonio che a Luciana piace molto il lavoro. E tutti e due sono dei grandi artisti. Guadagnano (=They earn) molto bene. Molte persone vengono dalla Dalmazia, dall’isola di Creta, dall’isola di Cipro e da quella di Corfù per comprare i merletti e poi venderli ai mercati locali. Venezia è una città ricca e commercia con molte città del Mar Mediterraneo. È il 1550.


### Lo zafferano - Cap. 2 - Giovanna (Mini Story)

Giovanna è figlia unica. Nel 1566 ha sedici anni. È alta e forte. È una ragazza decisa. Ha le idee chiare: Giovanna vuole diventare maestra vetraia!
Ma c’è un problema: i maestri vetrai sono tutti uomini e mai una ragazza ha lavorato il vetro. Ma Giovanna non è preoccupata da tutto questo.

Suo papà è felice di vedere che a Giovanna piace il suo lavoro e, quando ha un attimo di tempo libero, insegna a Giovanna i segreti del mestiere. Giovanna impara velocemente. È bravissima.

Giovanna non ha tanti amici ma uno dei suoi migliori amici è Francesco Manin.
Francesco è figlio di Niccolò e Caterina. Adesso Francesco ha diciassette anni. Solo un anno in più di Giovanna. Francesco e Giovanna giocano sempre insieme. Sono buoni amici e Francesco ha una piccola cotta (=crush) per Giovanna.

Giovanna vuole creare delle figure bellissime usando tutti i colori possibili.


### Lo zafferano - Cap. 2 - Giovanna (Extended Reading)

Giovanna è figlia unica. Nel 1566 ha sedici anni. È alta e forte. È una ragazza decisa. Non è una ragazza debole. Sa quello che vuole. Ha le idee chiare: Giovanna vuole diventare maestra vetraia! Non vuole lavorare i merletti.

Ma c’è un problema: i maestri vetrai sono tutti uomini e mai una ragazza ha lavorato il vetro. Ma Giovanna non è preoccupata da tutto questo. Le piace lavorare il vetro e vuole imparare quel mestiere. Passa molte ore ad osservare suo papà e sta imparando molto.

Suo papà è felice di vedere che a Giovanna piace il suo lavoro e, quando ha un attimo di tempo libero, insegna a Giovanna i segreti del mestiere. Giovanna impara velocemente. È bravissima. Come sua mamma e suo papà, anche Giovanna è un’artista. È una ragazza molto intelligente e ha molto talento.

Giovanna non ha tanti amici ma uno dei suoi migliori amici è Francesco Manin. È un amico di famiglia perché i Manin sono grandi ammiratori dei lavori sia di Antonio che di Luciana. I Manin sono una famiglia nobile e vivono in una bella casa sul Canal Grande.

Francesco è figlio di Niccolò e Caterina. È un giovane che sa parlare molto bene, ha un’eccellente memoria.

Adesso Francesco ha diciassette anni. Solo un anno in più di Giovanna. Francesco e Giovanna giocano sempre insieme. Sono buoni amici e Francesco ha una piccola cotta (=crush) per Giovanna. Ma a Giovanna interessa lavorare il vetro. Non vuole perdere (=wasting) tempo con gli amici. Vuole diventare brava come suo papà e creare capolavori (=masterpieces) con il vetro.

Vuole creare delle figure bellissime usando tutti i colori possibili. Vuole mescolare il rosso, il verde, il blu, l’arancione, il bianco, il nero, il grigio, il giallo e creare mille sfumature (=shades).


### Lo zafferano - Cap. 3 - La nascita di un’artista (Mini Story)

Negli anni tra il 1560 e il 1570 Giovanna frequenta la bottega di suo papà tutti i giorni. Antonio è un po’ preoccupato perché ha paura che Giovanna resti (=remains) senza marito.
Giovanna continua a e a migliorare (=getting better). Le piace anche sperimentare con nuovi materiali per creare nuovi colori.
Ma le piace giocare soprattutto con il giallo, l’arancione e il rosso. Vuole creare un colore intermedio tra il giallo e l’arancione ma non sa come fare. Ogni giorno, a colazione, pranzo e cena pensa a cosa mangia e poi usa i cibi per i colori del vetro.

Un giorno legge un libro sulla storia dei Fenici (=Phoenicia). Leggendo il libro Giovanna impara che i Fenici per creare un bel colore giallo usavano lo zafferano.
Giovanna lo prova e il risultato è incredibile! Il colore è stupendo! È vivace e forte. È perfetto per le vetrate (=glass windows)!


### Lo zafferano - Cap. 3 - La nascita di un’artista (Extended Reading)

Negli anni tra il 1560 e il 1570 Giovanna frequenta la bottega di suo papà tutti i giorni. Antonio è un po’ preoccupato perché ha paura che Giovanna resti (=remains) senza marito. Ai giovani veneziani non piace una ragazza che pensa solo a lavorare il vetro. Ma Giovanna è davvero molto brava e ad Antonio piace passare il tempo ad insegnarle il lavoro. Inoltre, Giovanna è figlia unica. Antonio non ha un figlio maschio come erede (=heir).

Giovanna continua a imparare e a migliorare (=getting better). Le piace anche sperimentare con nuovi materiali per creare nuovi colori. Un giorno compra 100 grammi di sale e pepe per creare un nuovo tipo di grigio. Un altro giorno compra una bottiglia di vino per usare il vino nella lavorazione del vetro! Un altro giorno compra un barattolo di marmellata alle fragole. E poi un pacco di farina (=flour). Giovanna sperimenta con moltissimi materiali.

Ma le piace giocare soprattutto con il giallo, l’arancione e il rosso. Vuole creare un colore intermedio tra il giallo e l’arancione ma non sa come fare. Ogni giorno, a colazione, pranzo e cena pensa a cosa mangia e poi usa i cibi per i colori del vetro. Usa i pomodori, le olive, il basilico, la lattuga, gli spinaci, il formaggio, e molti altri ingredienti.

Un giorno legge un libro sulla storia dei Fenici (=Phoenicia), un popolo che era vissuto nel Mediterraneo molti anni prima e che era famoso per le stoffe coloratissime. Leggendo il libro Giovanna impara che i Fenici per creare un bel colore giallo usavano lo zafferano. Giovanna sa che lo zafferano è un medicinale. Gli antichi romani lo usavano infatti come afrodisiaco. Però non aveva mai pensato di usarlo per colorare il vetro.

Giovanna lo prova e il risultato è incredibile! Il colore è stupendo! È vivace e forte. È perfetto per le vetrate (=glass windows)!


### Lo zafferano - Cap. 4 - Una grande occasione di lavoro (Mini Story)

Un giorno arriva alla bottega di suo papà un messaggero dell’arcivescovo (=archbishop) di Milano. Il messaggero cerca vetrai per la costruzione della cattedrale di Milano: il Duomo.
Giovanna sente il messaggero che parla con suo papà e immediatamente dice che vuole andare a Milano.
Tutti parlano durante la cena.

Giovanna dice che vuole andare a Milano. È decisa. La mamma e il papà sono tristi perché Giovanna è figlia unica. Andare a Milano è una grande sfida (=challenge) ma sanno che Giovanna è veramente brava.


### Lo zafferano - Cap. 4 - Una grande occasione di lavoro (Extended Reading)

Un giorno arriva alla bottega di suo papà un messaggero dell’arcivescovo (=archbishop) di Milano. Il messaggero cerca vetrai per la costruzione della cattedrale di Milano: il Duomo.
Giovanna sente il messaggero che parla con suo papà e immediatamente dice che vuole andare a Milano. Il papà è un po’ sorpreso.

La sera la famiglia si riunisce. Tutti parlano durante la cena. A cena mangiano pollo con broccoli. Il papà e la mamma bevono vino bianco. Giovanna beve una bottiglia d’acqua.
Giovanna dice che vuole andare a Milano. È decisa. È una ragazza forte e decisa e i suoi genitori lo sanno.

La mamma e il papà sono tristi perché Giovanna è figlia unica. Se Giovanna va via restano soli. Ma sanno che questa è la scelta (=choice) giusta per lei. Andare a Milano è una grande sfida (=challenge) ma sanno che Giovanna è veramente brava. Andare a Milano è anche un’occasione di lavoro prestigiosa. Il Duomo di Milano è un’opera importantissima.


### Lo zafferano - Cap. 5 - Al lavoro! (Mini Story)

A Milano Giovanna lavora con il vetraio belga Valerio di Fiandra. Lavora tantissimo ma le piace molto. Valerio all’inizio non crede che una ragazza possa fare la vetraia e non ha fiducia in lei. Ma quando vede il suo lavoro cambia idea. “È veramente brava!”.

Quando viene a casa, suo papà e sua mamma preparano dei piatti deliziosi per celebrare il suo ritorno a casa. Un giorno preparano il fegato alla veneziana, che è fegatini (=liver) con la cipolla. Papà Antonio invece prepara le melanzane alla parmigiana che a Giovanna piacciono tantissimo!

Intanto, (=meanwhile) il lavoro a Milano va avanti. Va avanti per diversi (=several) anni. La costruzione del Duomo di Milano è lunga e difficile. Gli architetti che lavorano al progetto sono moltissimi.


### Lo zafferano - Cap. 5 - Al lavoro! (Extended Reading)

A Milano Giovanna lavora con il vetraio belga Valerio di Fiandra. Lavora tantissimo ma le piace molto. Valerio all’inizio non crede che una ragazza possa fare la vetraia e non ha fiducia in lei. Ma quando vede il suo lavoro cambia idea. “È veramente brava!”.

Giovanna realizza tantissime vetrate del Duomo di Milano e Valerio è molto felice!

Una volta al mese Giovanna va a casa sua a Murano a trovare (=to see[1]) i genitori. I genitori sono molto curiosi di sentire come va il suo lavoro. I suoi genitori sono anche molto orgogliosi di lei!

Quando viene a casa, suo papà e sua mamma preparano dei piatti deliziosi per celebrare il suo ritorno a casa. Un giorno preparano il fegato alla veneziana, che è fegatini (=liver) con la cipolla. Un piatto buonissimo che a Giovanna piace molto. Quando c’è Giovanna, mamma Luciana compra anche cibi speciali. Per esempio, compra 300 grammi di prosciutto di San Daniele, oppure prende 500 grammi di mortadella. Papà Antonio invece prepara le melanzane alla parmigiana che a Giovanna piacciono tantissimo!

Intanto, (=meanwhile) il lavoro a Milano va avanti. Va avanti per diversi (=several) anni. La costruzione del Duomo di Milano è lunga e difficile. Gli architetti che lavorano al progetto sono moltissimi.


### Lo zafferano - Cap. 6 - Una cena di gala (Mini Story)

Un giorno, a Milano c’è una festa in onore di Filippo II di Spagna. Giovanna è invitata. È l’occasione per conoscere (=meet) gli architetti più importanti che lavorano al Duomo.

La grande festa è al castello Visconteo. Alla grande festa c’è anche Valerio di Fiandra. Valerio e Giovanna sono seduti al tavolo con Pellegrino Tibaldi un pittore, scultore e architetto.

Valerio parla molto bene di (=of) Giovanna. A lui piacciono molto le vetrate che fa. Dice anche che i colori che usa sono bellissimi e dice a Pellegrino il segreto: “Pensa, Pellegrino, Giovanna usa lo zafferano! Lo usa sempre! Lo mette dappertutto (=everywhere)! Uno di questi giorni lo metterà anche nel risotto!.”


### Lo zafferano - Cap. 6 - Una cena di gala (Extended Reading)

Un giorno, a Milano c’è una festa in onore di Filippo II di Spagna. Milano, infatti, è sotto il dominio spagnolo in questo periodo.
Giovanna è invitata. È l’occasione per conoscere gli architetti più importanti che lavorano al Duomo.

La grande festa è al castello Visconteo. Alla grande festa c’è anche Valerio di Fiandra. Valerio e Giovanna sono seduti al tavolo con Pellegrino Tibaldi un pittore, scultore e architetto. Pellegrino lavora al Duomo di Milano per otto anni, dal 1567 al 1585.

Valerio parla molto bene di (=of) Giovanna. A lui piacciono molto le vetrate che fa. Dice anche che i colori che usa sono bellissimi e racconta (=narrates) a Pellegrino il segreto: “Pensa, Pellegrino, Giovanna usa lo zafferano! Lo usa sempre! Lo mette dappertutto (=everywhere)! Uno di questi giorni lo metterà anche nel risotto!”

Giovanna e Pellegrino parlano tutta la notte insieme a Valerio e i tre diventano buoni amici. Alla fine della serata, i tre si salutano e vanno a casa.


### Lo zafferano - Cap. 7 - Un risotto speciale (Mini Story)

Qualche mese dopo, è in programma il matrimonio (=wedding) della figlia di Valerio che si chiama Clotilde. Clotilde sposa un ragazzo di nome Filippo.
Giovanna non sa cosa regalare agli sposi. Pensa, pensa ma non riesce a decidere. Poi alla fine ha un’idea: “Faccio un risotto con un bel color giallo!” e decide di mettere lo zafferano nel risotto! Proprio come aveva detto Valerio.

Per secondo piatto, al pranzo di nozze servono un arrosto di manzo delizioso. Per contorno ci sono anche le patate arrosto. Per dolce c’è il tiramisù che piace tanto a Giovanna. E poi c’è anche il sorbetto al prosecco di Valdobbiadene. Un pranzo buonissimo.

Poi, tutti gli invitati ballano. Tutti sono felici. Tutti si divertono molto.

E così il risotto allo zafferano, chiamato anche risotto alla milanese, o risotto giallo è diventato uno dei piatti tipici della cucina lombarda.


### Lo zafferano - Cap. 7 - Un risotto speciale (Extended Reading)

Qualche mese dopo, è in programma il matrimonio (=wedding) della figlia di Valerio che si chiama Clotilde. Clotilde sposa un ragazzo di nome Filippo.
Giovanna non sa cosa regalare agli sposi. Pensa, pensa ma non riesce a decidere. Poi alla fine ha un’idea: “Faccio un risotto con un bel color giallo!” e decide di mettere lo zafferano nel risotto! Proprio come aveva detto Valerio.

Valerio è sorpreso e felice. Anche Clotilde e Filippo sono felicissimi perché il risotto è buonissimo. Ed è anche bellissimo. Tutti gli invitati alla festa mangiano il risotto e bevono vino per festeggiare gli sposi. Il risotto allo zafferano è il primo piatto. Per secondo piatto, al pranzo di nozze servono un arrosto di manzo delizioso. Per contorno ci sono anche le patate arrosto. Per dolce c’è il tiramisù che piace tanto a Giovanna. E poi c’è anche il sorbetto al prosecco di Valdobbiadene. Un pranzo buonissimo.
Poi, tutti gli invitati ballano. Tutti sono felici. Tutti si divertono molto.

Tutti gli invitati chiedono a Giovanna come ha fatto il risotto perché vogliono farlo anche loro. “È un piatto delizioso!” dicono. “Lo vogliamo fare anche noi!”. “Mi piace tantissimo!”. “È anche giallo come l’oro! (=gold)”.

E così il risotto allo zafferano, chiamato anche risotto alla milanese, o risotto giallo è diventato uno dei piatti tipici della cucina lombarda.