# Capitolo 2

## Introduzione

This chapter we have one story that will accompany us for the entire length of the chapter.

New structures presented in this chapter are:

* gioca
   * a pallavolo
   * a calcio
   * a San Diego
* parla
   * italiano
   * portoghese
   * rumeno
* adora
* ci sono
* lavora
   * in un bar
* fa
   * il liceo
   * i compiti
   * il meccanico
   * tassista
	* a loro piace
* scrive
* passare il tempo
* ospita
* vuole 
   * insegnare
* ricorda
* racconta
* è morta
* possono
* convive
* va
   * in pizzeria
* mangiano
   * una pizza  


## LA SQUADRA DI GIOIA                                                                

### 2.1 Mini Story - La squadra di Gioia

C’è una ragazza. Si chiama Gioia. Gioia gioca a pallavolo con le sue amiche. Gioia è molto occupata con la pallavolo.

Gioia gioca in una squadra. La squadra di Gioia si chiama Volley Club Amore. Ci sono sei ragazze nella squadra di Gioia. Una ragazza è Gioia. Le altre ragazze si chiamano Consuelo, Beatrice, Ana Paula, Simona e Nadia. Gioia adora le sue compagne di squadra. Sono tutte amiche.
Consuelo è di Roma. Beatrice lavora in un bar di Vicenza. Ana Paula è brasiliana. È di Rio de Janeiro. Simona è allegra e ottimista. Nadia è rumena e vive in Italia con i suoi nonni.

C’è anche l’allenatrice (=female coach). L’allenatrice si chiama Giulia. 


### 2.2 Extended Reading - La squadra di Gioia                                

C’è una ragazza. Si chiama Gioia. Gioia gioca a pallavolo. A Gioia piace tantissimo giocare a pallavolo. Gioia gioca a pallavolo con le sue amiche. Gioia gioca a pallavolo tutti i giorni. Dalle 7 alle 9 di sera. Gioia è molto occupata con la pallavolo.

Gioia gioca in una squadra. La squadra di Gioia si chiama Volley Club Amore. Ci sono sei ragazze nella squadra di Gioia. Una ragazza è Gioia. Le altre ragazze si chiamano Consuelo, Beatrice, Ana Paula, Simona e Nadia. Gioia adora le sue compagne di squadra. Sono tutte amiche.

Consuelo è di Roma ma vive a Vicenza. Ha 19 anni. Anche Gioia ha 19 anni. Tutte le ragazze hanno 19 anni. Consuelo è alta e magra. È molto veloce e salta molto. Consuelo è molto brava a pallavolo. È anche divertente e rumorosa. È molto simpatica. Consuelo studia all’Università di Roma.

Beatrice è anche alta e magra. Anche Beatrice ha 19 anni. È timida ma è simpatica e socievole. Beatrice lavora in un bar di Vicenza.

Ana Paula è brasiliana. È di Rio de Janeiro. Vive in Italia da 10 anni con i suoi genitori. Anche lei ha 19 anni. È castana, alta e socievole. È intelligente ed è molto atletica. Ana Paula studia all’Istituto Superiore di Educazione Fisica di Padova. Ana Paula parla portoghese e italiano.
Simona è allegra e ottimista. Anche lei ha 19 anni. Non è alta ma è molto brava ed è molto veloce.

Nadia è rumena. È di Bucarest. Vive in Italia da 15 anni con i suoi nonni, non con i suoi genitori. I suoi genitori non sono in Italia. Vivono in Romania. Lei va spesso a trovarli. I suoi nonni vivono a Vicenza. Nadia parla rumeno e italiano.
Questa è la squadra di Gioia. Le ragazze sono tutte buone amiche. Si vogliono bene. A tutte piace tantissimo giocare a pallavolo.

Ah, dimenticavo. C’è anche l’allenatrice (=coach). L’allenatrice si chiama Giulia. Giulia ha studiato all’Istituto Superiore di Educazione Fisica a Torino. Giulia è di Trieste ma adesso vive a Vicenza per allenare la squadra Volley Club Amore.


### 2.3 Mini Story - La famiglia di Gioia                                                

Nella casa di Gioia vivono 5 persone. Sua mamma, suo papà e i suoi due fratelli.

Giorgio e Roberto giocano a calcio a Vicenza e sono molto bravi.

Gioia ha anche tre nonni che sono ancora vivi.

Gioia vede spesso anche gli zii perché vivono a Venezia. 

I suoi genitori, Letizia e Vittorio, lavorano. 

Quando possono (=When they can), passano i fine settimana insieme e parlano molto della scuola, del lavoro e delle loro attività.


### 2.4 Extended Reading - La famiglia di Gioia                                        

La famiglia di Gioia non è né grande né piccola. Nella sua casa vivono 5 persone. Sua mamma, che si chiama Letizia, suo papà, che si chiama Vittorio e i suoi due fratelli, Giorgio e Roberto. Giorgio ha 16 anni e Roberto ha 14 anni. Gioia non ha sorelle, ma ha due fratelli.
Giorgio e Roberto giocano a calcio a Vicenza e sono molto bravi. Giorgio fa il liceo a Vicenza mentre Roberto fa l’Istituto Tecnico Industriale. Non sono studenti eccezionali, ma fanno i compiti e studiano. Anche a loro piace moltissimo lo sport. Soprattutto il calcio. Giocano a calcio quasi tutti i giorni.
Gioia ha anche tre nonni che sono ancora vivi. Nonno Umberto, nonna Maria e nonna Elisabetta. Vivono tutti a Vicenza e Gioia li vede spesso.

Gioia vede spesso anche gli zii perché vivono a Venezia. Venezia è vicino a Vicenza.

A casa Gioia è fortunata perché ha una camera solo per lei. Giorgio e Roberto, invece, vivono nella stessa camera. A loro piace vivere insieme. E a Gioia piace stare sola. Così sono tutti felici.

I suoi genitori, Letizia e Vittorio, lavorano. Letizia fa la giornalista. Scrive per Il Giornale di Vicenza. Letizia lavora di sera. Vittorio fa l’elettricista. Tutti e due lavorano molto ma sono felici. A tutti e due piace il loro lavoro.

Quando possono (=When they can), passano i fine settimana insieme e parlano molto della scuola, del lavoro e delle loro attività. Ma il sabato Gioia spesso gioca il campionato di pallavolo mentre Giorgio e Roberto giocano il campionato di calcio la domenica mattina.


### 2.5 Mini Story - La casa di Ana Paula                                                

A Gioia piace tantissimo passare il tempo con le sue compagne di squadra. Soprattutto, le piace passare il tempo con Ana Paula e Nadia. 

La casa di Ana Paula è molto interessante perché ci sono sempre molti studenti. In questo momento ci sono Frederick e José Tomás. Frederick e José Tomás non sono italiani. Frederick è tedesco. È di Bonn e studia architettura all’Università di Venezia. A Frederick piace molto Ana Paula. E anche Ana Paula pensa (=thinks) che Frederick sia (=is) un bel ragazzo.
José Tomás è un altro studente internazionale. José Tomás è spagnolo. José Tomás studia lingue e letterature e parla spagnolo, italiano, inglese e francese. José Tomás è molto felice perché sta imparando molto in Italia. A José Tomás piace molto la famiglia di Ana Paula.


### 2.6 Extended Reading - La casa di Ana Paula                                        

A Gioia piace tantissimo passare il tempo con le sue compagne di squadra. Soprattutto, le piace passare il tempo con Ana Paula e Nadia. Ana Paula e Nadia non sono italiane. Sono straniere. Hanno un’esperienza di vita (=life) molto diversa da Gioia. Secondo (=According to) Gioia sono molto interessanti.
La casa di Ana Paula è molto interessante perché ci sono sempre molti studenti. I genitori di Ana Paula ospitano (=host) degli studenti internazionali che sono a Vicenza per studiare all’Università di Vicenza, Padova o Venezia.

In questo momento ci sono Frederick e José Tomás. Frederick e José Tomás non sono italiani. Sono stranieri. Sono studenti internazionali. Frederick è tedesco. È di Bonn e studia architettura all’Università di Venezia. Frederick vive a Vicenza con la famiglia di Ana Paula e va tutti i giorni a Venezia con il treno (=train). La famiglia di Ana Paula vive vicino alla stazione dei treni così (=so) è molto facile per Frederick prendere (=take) il treno e andare a Venezia dove studia. Frederick è alto e timido. Ha i capelli neri. È simpatico e tranquillo. Non è rumoroso. A Frederick piace molto Ana Paula. E anche Ana Paula pensa (=thinks) che Frederick sia (=is) un bel ragazzo.
José Tomás è un altro studente internazionale. José Tomás è spagnolo. È di Santander, una città nel nord della Spagna. Santander è nella regione Cantabria. José Tomás studia lingue e letterature e parla spagnolo, italiano, inglese e francese. Nel futuro, José Tomás vuole insegnare lingue in un liceo o all’università in Spagna. Adesso, José Tomás studia all’Università di Padova. Vive a Vicenza con la famiglia di Ana Paula perché studia anche il portoghese. Tutta la famiglia di Ana Paula parla portoghese, così José Tomás parla portoghese con loro. Parla portoghese con il papà di Ana Paula e anche con sua mamma. José Tomás è molto felice perché sta imparando molto in Italia. A José Tomás piace molto la famiglia di Ana Paula.


### 2.7 Mini Story - La casa di Nadia                                                        

Anche la casa di Nadia è molto interessante. Nadia non è italiana. È rumena.

Suo papà fa il meccanico per la Mercedes e lavora in centro a Vicenza. Lavora cinque giorni a settimana dalle 8:30 alle 17:30.

La moglie di Adrian si chiama Nicoleta e fa l’infermiera (=nurse).

A casa di Nadia ci sono spesso (=often) altri parenti. Adesso c’è la nonna di Nadia. È la mamma di Nicoleta. Si chiama Dorotea. Dorotea è anziana. Nonna Dorotea e tutti i membri della famiglia di Nadia parlano l’italiano molto bene. 

Qualche volta viene anche lo zio. Lui si chiama Iancu. Iancu vive in Romania. Iancu fa il tassista a Bucarest ed è sposato. Sua moglie si chiama Gratiela. Iancu e Gratiela hanno due figli. Il loro figlio maggiore si chiama Sebastian e il loro figlio minore si chiama Roman. 


### 2.8 Extended Reading - La casa di Nadia                                        

Anche la casa di Nadia è molto interessante. Nadia non è italiana. È rumena. È nata a Bucarest. Anche i suoi genitori sono nati a Bucarest. Suo papà era un fan della famosissima ginnasta rumena Nadia Comaneci e per questo ha dato a sua figlia il nome di Nadia. Per ricordare la grande sportiva rumena.

Suo papà fa il meccanico per la Mercedes e lavora in centro a Vicenza. Lavora cinque giorni a settimana dalle 8:30 alle 17:30. Ha un’ora di pausa per il pranzo (=lunch) dall’una alle due. Gli piace il suo lavoro e guadagna (=earn) bene. Suo papà si chiama Adrian. Lui è allegro e ottimista. È anche divertente e simpatico. Non è timido e non è alto.
La moglie di Adrian si chiama Nicoleta e fa l’infermiera. Fa i  turni (=shifts) e lavora anche sulle ambulanze. È un lavoro difficile ma a Nicoleta piace. Lei è intelligente e affettuosa. Non è timida.

A casa di Nadia ci sono spesso (=often) altri parenti. Questi parenti non vivono con la famiglia di Nadia, ma vengono a far visita. Quindi Gioia ha l’opportunità di conoscere molte persone. 

Adesso c’è la nonna di Nadia. È la mamma di Nicoleta, non quella di Adrian. La mamma di Adrian purtroppo è morta qualche (=some) anno fa (=ago). La mamma di Nicoleta (nonna di Nadia) si chiama Dorotea. Dorotea è anziana. Ha 85 anni. È attiva, simpatica e divertente. È allegra e dinamica. Dorotea racconta (=narrates) le storie di quando era (=was) giovane. A Nadia e a Gioia piace ascoltare le storie di nonna Dorotea. Nonna Dorotea e tutti i membri della famiglia di Nadia parlano l’italiano molto bene. Parlano anche il rumeno e l’inglese.

Qualche volta viene anche lo zio. Il fratello di Adrian. Lui si chiama Iancu. Iancu non vive in Italia, vive in Romania. Iancu fa il tassista a Bucarest ed è sposato. Sua moglie si chiama Gratiela. Gratiela è zia di Nadia. Ma Gratiela non va spesso in Italia. A Gratiela piace stare in Romania. Gratiela fa la casalinga (=housewife), quindi lavora moltissimo. Iancu e Gratiela hanno due figli. Il loro figlio maggiore si chiama Sebastian e il loro figlio minore si chiama Roman. Sebastian ha 10 anni e Roman ha 6 anni. Sono ancora (=still) piccoli e non vanno in Italia a trovare la cugina Nadia. 


### 2.9 Mini Story - Le famiglie di Simona, Consuelo e Beatrice                

Simona è di Treviso. Simona vive con sua mamma Adriana. Suo papà purtroppo (=unfortunately) è morto quando Simona aveva cinque anni. Con Simona e Adriana vive anche la compagna di Adriana che si chiama Susanna. Susanna e Adriana sono in una relazione (=relationship) da dieci anni. 

Consuelo vive a Vicenza ma la sua famiglia è di Roma. Consuelo ha un fratello e una sorella. Suo fratello si chiama Giuseppe e ha 21 anni. Sua sorella si chiama Antonella e ha 17 anni.

Beatrice vive a Vicenza. Beatrice vive con i suoi nonni. Suo nonno si chiama Umberto e sua nonna si chiama Elisabetta. I suoi nonni non lavorano. 


### 2.10 Extended Reading - Le famiglie di Simona, Consuelo e Beatrice        

Simona gioca a pallavolo con Gioia. Simona è di Treviso. Abita a Treviso con la sua famiglia. Simona vive in una casa del centro città. Simona vive con sua mamma Adriana. Suo papà purtroppo (=unfortunately) è morto quando Simona aveva cinque anni. Simona è figlia unica. Con Simona e Adriana vive anche la compagna di Adriana che si chiama Susanna. Susanna e Adriana sono in una relazione (=relationship) da dieci anni. Si amano. Però purtroppo non possono sposarsi perché in Italia le coppie omosessuali non possono sposarsi.
Ma anche Susanna è come una mamma per Simona. Simona è molto felice. Adriana e Susanna sono anche molto felici.

Consuelo vive a Vicenza ma la sua famiglia è di Roma. I suoi genitori lavorano nella periferia (=suburbs) di Roma. Suo papà si chiama Renato e sua mamma si chiama Mara. Renato e Mara convivono ma non sono sposati. Consuelo ha un fratello e una sorella. Suo fratello si chiama Giuseppe e ha 21 anni. Sua sorella si chiama Antonella e ha 17 anni. Consuelo ha 19 anni.

Beatrice vive a Vicenza. Beatrice lavora in un bar di Vicenza. Beatrice vive con i suoi nonni. Suo nonno si chiama Umberto e sua nonna si chiama Elisabetta. I suoi nonni non lavorano. Beatrice non ha fratelli o sorelle. I suoi genitori sono morti alcuni (=some) anni fa (=ago). 


### 2.11 Mini Story - Un torneo internazionale        
                                                                                         
Un giorno Giulia, l’allenatrice della squadra di Gioia, riceve un invito a un torneo negli Stati Uniti, a San Diego. È un torneo internazionale molto importante.

Ma c’è un problema: non tutte le ragazze hanno il passaporto. C’è anche un altro problema. Il viaggio costa diecimila euro e le ragazze devono (=they have to) trovare (=find) uno sponsor.

Giulia trova uno sponsor che dà diecimila euro alla squadra! Adesso la squadra ha i soldi necessari!

Il torneo è a Oceanside e a San Diego. Un gruppo di squadre gioca a Oceanside e un gruppo di squadre gioca a San Diego. Ci sono squadre di molti paesi: c’è una squadra messicana, una squadra canadese, una squadra giapponese, una squadra cinese, una squadra francese, una squadra spagnola, una squadra argentina, una squadra dominicana e una squadra colombiana. 


### 2.12 Extended Reading - Un torneo internazionale                                

Un giorno Giulia, l’allenatrice della squadra di Gioia, riceve un invito a un torneo negli Stati Uniti, a San Diego. È un torneo internazionale molto importante. È un’opportunità stupenda per le ragazze! Andare a giocare negli Stati Uniti! Che bello! 

La sera la squadra ha un allenamento (=training) e Giulia dà la notizia (=news) alle ragazze. Sono tutte felicissime! Non vedono l’ora (=They cannot wait) di andare negli Stati Uniti! Ma c’è un problema: non tutte le ragazze hanno il passaporto. C’è anche un altro problema. Il viaggio costa diecimila euro e le ragazze devono (=they have to) trovare (=find) uno sponsor.
Ma Giulia trova uno sponsor che dà diecimila euro alla squadra! Adesso la squadra ha i soldi necessari! Le ragazze fanno il passaporto e sono tutte pronte (=ready) per andare.

Il torneo è a Oceanside e a San Diego. Un gruppo di squadre gioca a Oceanside e un gruppo di squadre gioca a San Diego. Le partite di Oceanside si giocano al College MiraCosta mentre le partite di San Diego si giocano all’Università San Diego State. Ci sono squadre di molti paesi: c’è una squadra messicana, una squadra brasiliana, una squadra giapponese, una squadra cinese, una squadra francese, una squadra spagnola, una squadra argentina, una squadra dominicana e una squadra statunitense. E poi c’è la squadra di Gioia che è italiana. Le squadre del gruppo di San Diego sono la squadra messicana, la squadra brasiliana, la squadra argentina, la squadra statunitense e la squadra francese. Le squadre del gruppo di Oceanside sono la squadra cinese, la squadra spagnola, la squadra dominicana, la squadra giapponese e la squadra italiana.


### 2.13 Mini Story - In pizzeria                                                                

Il torneo dura (=lasts) una settimana. Le ragazze italiane si divertono (=have fun) molto.

Domenica sera, alla fine del torneo, tutte le squadre vanno in pizzeria per mangiare. 

Tutte le giocatrici mangiano una pizza. 

Le ragazze italiane parlano tanto con le ragazze di tutti gli altri paesi. Tutte le ragazze fanno amicizia (=friendship). Si scambiano (=They exchange) i loro numeri di telefono, gli indirizzi email e diventano amiche in Facebook, Instagram e Snapchat.

Ana Paula, invece, parla molto con le ragazze della squadra brasiliana. Parlano in portoghese. Alcune ragazze brasiliane sono della stessa città di Ana Paula, Rio de Janeiro. 

Per tutte le ragazze è un’esperienza incredibile! Sono felici, però sono anche tristi perché domani devono prendere l’aereo per tornare a casa. :(


### 2.14 Extended Reading - In pizzeria                                                

Il torneo dura (=lasts) una settimana. Le ragazze italiane si divertono (=have fun) molto.

Domenica sera, alla fine del torneo, tutte le squadre vanno in pizzeria per mangiare. 

Tutte le giocatrici mangiano una pizza. Le giocatrici della squadra italiana mangiano una pizza. 

Simona e Gioia prendono una pizza Margherita, che ha solo il formaggio (=cheese) e il pomodoro (=tomato). Consuelo mangia una Quattro Stagioni (=seasons). La pizza Quattro Stagioni ha carciofini (=artichokes), prosciutto (=ham) e funghi (=mushrooms).
Giulia, Beatrice e Nadia mangiano una prosciutto e funghi.

Le ragazze italiane parlano tanto con le ragazze di tutti gli altri paesi. Tutte le ragazze fanno amicizia (=friendship). Si scambiano (=They exchange) i loro numeri di telefono, gli indirizzi email e diventano amiche in Facebook, Instagram e Snapchat.
In particolare, le ragazze italiane scambiano gli indirizzi email con le ragazze giapponesi, le statunitensi e le messicane. 

Ana Paula, invece, parla molto con le ragazze della squadra brasiliana. Parlano in portoghese. Alcune ragazze brasiliane sono della stessa città di Ana Paula, Rio de Janeiro. Ma altre ragazze sono di San Paolo, la città dei genitori di Ana Paula. A San Paolo del Brasile c’è una grandissima comunità italiana. Alcune delle ragazze di San Paolo parlano italiano e quindi parlano facilmente con le ragazze italiane.
Per tutte le ragazze è un’esperienza incredibile! Sono felici, però sono anche tristi perché domani devono (=they have to) prendere l’aereo per tornare a casa. :(